Masjid Jami Sultan Syarif Abdurrahman merupakan masjid tertua di Kota Pontianak,
yang dibangun pada akhir abad ke delapan belas,
oleh Sultan Sharif Abdul Rahman Alkadrie.
Masjid ini didirikan bersamaan dengan berkembangnya kesultanan Pontianak
dan menjadi pusat penyebaran agama Islam di wilayah Kalimantan Barat.
Bangunanya di dominasi kayu belian dengan arsitektur khas Melayu
yang dipadukan unsur lokal dan Islam.
Selain digunakan sebagai tempat ibadah,
masjid ini juga menjadi pusat kegiatan keagamaan
dan pendidikan masyarakat sejak masa kesultanan, hingga sekarang.
Masjid Jami Sultan Syarif Abdurrahman tetap berdiri kokoh sebagai salah satu
ikon sejarah dan budaya Islam di Kalimantan Barat.